# 금융투자상품과 세금

<br>

## 세법의 종류별 과세형태

### (1) 소득세
- 소득이 있는 곳에는 세금이 존재한다. 법인이 내는 소득세를 법인세, 개인이 내는 소득세를 소득세라고 한다.

### (2) 소득세 : 소득원천설
1) 소득의 구분과 과세방식 <br>
- 소득세법은 개인의 소득을 크게 `종합소득`(이자소득, 배당소득, 사업소득, 근로소득, 연금소득, 기타소득), `퇴직소득`, `양도소득`으로 분류한다.
- 종합소득은 1월 1일부터 12월 31일까지 발생한 소득을 합하여 `종합소득`으로 과세하고, 일정한 요건을 충족하는 경우에는 `분리과세`한다. 현재 `금융소득금액`(이자소득, 배당소득)이 2천만원 이하인 경우 14%로 원천징수하여 납세의무를 종결한다.
- 일시적으로 발생하는 `퇴직소득`과 `양도소득`은 갤로핑 현상을 방지하기 위해 종합소득에 합산하지 않고 별도로 `분류과세`한다.
2) 유형별 포괄주의와 열거주의 <br>
- 현행 소득세법은 세법전에 `열거된 항목만을 과세하는 것이 원칙`이지만 예외적으로 이자소득과 배당소득에 대하여는 `유형별 포괄주의`를 적용하고 있다.
- `유형별 포괄주의`란 과세대상과 유사한 것이면 구체적으로 열거되지 않은 경우에도 과세하는 방식을 말한다.
- `열거주의`란 과세대상으로 구체적으로 열거된 것만을 과세하는 방식을 말한다.

### (3) 법인세 : 순자산증가설
- `법인세 순자산증가설`에 입각하여 법인세는 법인이 얻은 모든 순자산의 증가액에 과세를 한다.
- 따라서 법인의 순자산을 증가시켰다면 열거되지 않는 소득도 법인세 과세대상이 된다.
- 만약 개인이 변액연금(납입보험료 1억원 이하)을 계약자, 피보험자, 수익자를 본인으로 하여 10년을 유지하였다면 소득세법 시행령 제25조(저축성 보험차익)에 해당되지 않아 비과세된다.
- 하지만 계약자와 수익자를 법인으로 하고 피보험자를 대표이사 또는 임원으로 하는 경우 10년 유지기간이 경과하더라도 법인이 최종 수익자로 되어 보험금을 지급받는다면 순자산증가설에 의해서 법인세가 과세된다.

### (4) 상속세와 증여세 : 완전포괄주의 과세
- `완전포괄주의`란 과세물건을 법률에 명백하게 규정하지 않고 **그 종류나 원천에 불구하고 경제적 이익이 발생하면 이를 모두 과세소득으로 보아 세금을 부과하는 것**을 말한다.

<br>

## 세율

### (1) 소득세
- 개인의 종합소득세 산출세액은 해당연도의 `종합소득 과세표준에 초과누진세율을 적용`하여 `소득세법 계산구조에 의해 산출`한다.

### (2) 법인세
- 내국법인의 각 사업연도 소득금액에 대한 법인세 산출금액은 `과세표준에 초과누진세율을 적용`하여 `법인세법 계산구조에 의해 산출`한다.

### (3) 상속세와 증여세
- 상속세와 증여세의 산출세액은 `과세표준에 초과누진세율을 적용`하여 `상증세법 계산구조에 의해 산출`한다.

<br>

## 금융소득(이자소득, 배당소득) 종합과세

- 개인별 연간 금융소득금액(이자소득, 배당소득)의 합계액이 2천만원 이하인 경우에는 14%를 원천징수함으로써 납세의무가 종결된다(`분리과세`).
- 그러나 `2천만원을 초과할 경우에는 다른 소득들과 합산`하여 소득세법 계산구조에 의해 산출세액을 계산한다. 종합소득금액에 금융소득금액이 2천만원을 초과하는 경우 소득세법상 산출세액은 `max(일반산출세액, 비교산출세액)`으로 한다.

<br>

## 비과세 금융상품

- 일반적으로 보장성보험은 과세하지 않고, 저축성보험의 보험차익은 원칙상 이자소득으로 과세하나 예외적으로 세법에서 정한 요건을 충족한 경우에는 비과세한다.

### (1) 장기저축성 보험
- 소득세법에서 저축성 보험의 보험차익은 원칙상 `이자소득`으로 과세된다.
- 하지만 다음의 조건을 충족한 장기저축성 보험의 보험차익은 예외적으로 과세하지 않는다(즉 비과세한다).
- **계약기간이 10년 이상이고 납입할 보험료의 합계액**이 **아래의 금액 이하인 일시납 저축성 보험 계약은 과세하지 않는다.**
  + 2017년 3/31일까지 체결한 보험계약인 경우 : 2억원
  + 2017년 4/1일부터 체결하는 보험계약인 경우 : 1억원
- 그러나 계약기간은 10년 이상이지만 10년 경과 전에 납입보험료를 확정한 기간동안 연금형태로 분할 지급받는 경우에는 과세한다.
- **계약기간이 10년 이상, 적립기간이 5년 이상, 월납 기본보험료가 균등하면서 월 보험료가 150만원 이하이고,** 선납기간이 6개월 이하인 조건을 모두 충족하는 **월 적립식 저축성 보험은 과세하지 않는다**(종전에는 월적립식이고 조건 충족 시 한도 없이 비과세하였으나 2017년 4월 가입분부터는 세법 개정으로 인해 월 적립식은 월 **보험료 150만원 이하일 경우에만 비과세 혜택**이 가능한 것으로 변경됨).
- 사망 시 계약, 연금재원 모두가 소멸하고 **55세 이후 연금수령** 및 연금 외 다른 형태로 보험금을 지급하지 않으며, 사망까지 중도해지가 불가능한 **종신형 연금보험**은 과세하지 않는다.

### (2) 65세 이상인 거주자, 장애인 등 법에 정한 자가 1인당 저축원금 5,000만원 이하인 비과세 종합저축에 가입한 경우 그 저축의 이자소득은 비과세한다.
