# 주식의 개념 및 종류

## (1) 주식의 개념
- `주식회사`란 여러 사람(투자자)이 자본을 모아 회사를 설립하면서 그 회사의 소유권(주식)을 나누어 가지는 회사이다.
- `주식`은 기업이 발행하는 유가증권의 하나로 투자자로부터 돈을 받고 그 증표로 발생하는데, 단순히 돈을 빌린 증표가 아니라 회사 소유권의 일부를 준다는 점에서 채권 등과 차이가 있다.
- 가령 1억원 가치의 주식회사가 있고 그 회사의 주식 1주의 액면가액이 5천원이라면 총 발생주식수는 2만주가 되며, 이때의 투자자는 주식을 소유한 주주가 되는 것이다.
- 주식 발행에 의하여 조달된 자 본(1억원)은 회사의 재산이 되며, 주주는 주식회사의 구성원(사원)으로서 회사에 대하여 법률상 권리(주주권)를 갖는다.
- **주식발행으로 조달된 자금은 자기자본**으로서 차입금과 달리 기업의 재무구조를 개선시키는 한편, **상환 필요성이 없고 회사의 이익에 대한 배당만 하면 되기 때문에 가장 안정적인 자금조달수단**이 된다.
- 주식회사는 주식을 발행하여 여러 사람으로부터 자본을 모아 회사를 설립하였기 때문에 **회사가 파산하는 경우에도 주주의 경제적 책임은 출자한 자본에 한정(유한책임)** 된다.
- 이를 통해 회사 창업에 필요한 자금조달은 쉽게 하는 반면 실패하는 경우의 위험부담은 제한하여 기업 활동을 촉진하고 산업생산을 획기적으로 증대시키는 역할을 하고 있다.

## (2) 주식의 종류

### (가) 배당 및 잔여재산의 분배 기준
- `보통주`는 이익배당이 잔여재산분배 등에서 표준이 되는 주식을 말하며, 일반적으로 주식이라고 할 때에는 보통주를 의미한다.
- 반면 `우선주`는 이익배당이 잔여재산의 분배 등에서 우선적 지위가 인정되는 주식을 말한다. 우선주는 일정률의 우선배당을 받은 후 남은 이익에 대하여 보통주와 같이 배당에 참가할 수 있는지 여부에 따라 `참가적 우선주`와 `비참가적 우선주`로 구분되며, 회계연도의 배당이 정해진 배당률에 미치지 못하는 경우 그 부족액을 다음 회계연도에 추가적으로 우선 배당받을 수 있는지 여부에 따라 `누적적 우선주`와 `비누적적 우선주`로 구분된다.
- `후배주`는 이익배당이나 잔여재산의 분배 등에서 보통주보다 후순위에 있는 주식을 의미한다. 즉, 후배주는 우선주와 반대되는 개념의 주식이다.
- 이익배당은 보통주보다 우선하지만 잔여재산의 분배에 있어서는 열등한 지위에 있는 주식인 `혼합주`도 있다.

### (나) 의결권 기준
- 주식은 의결권을 행사할 수 있는지 여부에 따라 `의결권주`와 `무의결권주`로 구분된다.
- 의결권주는 주주총회에 상정하는 다수의 안건에 대해 주주별로 의사결정에 관한 권리가 부여된 주식을 말한다.
- 무의결권주는 주주총회에 상정한 다수의 안건에 대해 주주별로 의사결정에 관한 권리가 부여되지 않은 주식을 말한다.

### (다) 액면표시 기준
- 주식은 주건에 해당 주식의 액면가액이 기재되어 있는지 여부에 따라 `액면주`와 `무액면주`로 구분된다.
- `액면가액`은 회사 자본금의 구성단위로, 회사에 자본을 출자한 주주의 출자 자본액을 의미하며 주주의 유한책임 한도를 표시한다.
- 상법에서는 액면주식의 금액은 균일하여야 하며 100원 이상이어야 한다고 규정하고 있다.
- 반면에 주권에 액면가액이 기재되어 있지 않고 주식수만 기재되어 있는 주식이 무액면주이다.
- 현재 미국을 비롯한 일부 국가에서는 무액면주식의 발생이 가능하나 우리나라에서는 인정되지 않고 있다.

### (라) 기명여부 기준
- 주식은 주주의 성명이 주권과 주주명부에 표시되는지 여부에 따라 `기명주`와 `무기명주`로 구분되며, 우리나라의 겨우 대부분의 주식은 기명식 주식이다.
- 기명주는 주주인 권리행사자를 구분할 수 있고 통지에도 편리한 이점이 있다.
