# 4장 예외
## 4.1 사라진 SQLException
```
public void deleteAll() throws SQLException {
    this.jdbcContext.executeSql("delete from users");
}
```
**JdbcTemplate 적용 전**
<br/><br/>

```
public void deleteAll() {
    this.jdbcTemplate.update("delete from users");
}
```
**JdbcTemplate 적용 후**
<br/><br/>

- JdbcTemplate 적용 전에는 있었던 throws SQLException이 선언이 적용 후에는 사라졌다.
- SQLException은 JDBC API의 메소드들이 던지는 것이므로 당연히 있어야 한다.
- 비록 로그를 남기기 위해 catch를 했다고 해도 다시 JDBC 템플릿 메소드 밖으로 던져서 예외상황이 발생했다는 사실을 알려야 한다.
- 이 SQLException은 어디로 사라진 것일까?
<br/>



### 4.1.1 초난감 예외처리

### 예외 블랙홀
<br/>

```
try {
    ...
} catch(SQLException e) {
}
```
**초난감 예외처리 코드 1**
<br/><br/>

- JDBC API를 썼더니 IDE가 친절하게도 빨간 줄을 그어주며 '처리되지 않은 예외가 있다'라고 에러 표시를 해준다. 이를 보고 자바 언어 기초 시간에 배운 대로 try/catch 블록을 둘러싸주는 것으로 해결한다. 컴파일러 에러 메시지도 없어지고 간단한 예제에서라면 별문제 없이 잘 동작한다.
- 위의 예시 코드 또한 예외를 잡고는 아무것도 하지 않는다. 예외 발생을 무시해버리고 정상적인 상황인 것처럼 다음 라인으로 넘어가겠다는 분명한 의도가 있는 게 아니라면 `연습 중에도 절대 만들어서는 안되는 코드다.`
<br/>

- 예외가 발생하면 그것을 catch 블록을 써서 잡아내는 것까지는 좋은데 아무것도 하지 않고 별문제 없는 것처럼 넘어가 버리는 건 원치 않는 예외가 발생하는 것보다도 훨씬 더 나쁜 일이다.
- 왜냐하면 프로그램 실행 중에 `어디선가 오류가 있어서 예외가 발생했는데 그것을 무시하고 계속 진행해버리기 때문`이다.
- 결국 발생한 예외로 인해 어떤 기능이 비정상적으로 동작하거나, 메모리가 리소스가 소진되거나, 예상치 못한 다른 문제를 일으킬 것이다.
- 최종적으로 오작동을 하거나 시스템 오류가 나서 운영자가 알아차렸을 때는 이미 조치를 취하기엔 너무 늦었다.
- 더 큰 문제는 그 시스템 오류나 이상한 결과의 원인이 무엇인지 찾아내기가 매우 힘들다는 것이다.
<br/>

```
} catch(SQLException e) {
    System.out.println(e);
}
```
**초난감 예외처리 코드 2**
<br/><br/>

```
} catch(SQLException e) {
    e.printStackTrace();
}
```
**초난감 예외처리 코드 3**
<br/><br/>

***예외가 발생하면 화면에 출력해주는데 뭐가 문제일까?***

- 개발 중에는 IDE 콘솔이나 서버 실행창에 이 메시지가 눈에 띄게 보이므로 문제가 생겨도 금방 알아차리고 뭔가 조치를 취할 수 있다.
- 하지만 다른 로그나 메시지에 금방 묻혀버리면 놓치기 쉽상이며, 운영 서버에서는 콘솔 로그를 누군가가 계속 모니터링하지 않는 한 예외 코드는 심각한 폭탄으로 남게 된다.
- `예외는 반드시 처리되어야 한다.`
<br/>

- 예외를 처리할 때 반드시 지켜야 할 핵심 원칙은 `모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보되어야 한다.`
- SQLException이 발생하는 이유는 SQL에 문법 에러가 있거나 DB에서 처리할 수 없을 정도로 데이터 액세스 로직에 심각한 버그가 있거나, 서버가 죽거나 네트워크가 끊기는 등의 심각한 상황이 벌어졌기 때문이다.
- 그런데 그냥 예외를 무시하고 정상적으로 동작하고 있는 것처럼 모른 척 다음 코드로 실행을 이어간다는 건 말이 되지 않는다. 콘솔이나 로그에 예외 메시지를 출력만 하고 끝내는 것은 아무런 도움이 되지 않는다.
<br/>

```
} catch(SQLException e) {
    e.printStackTrace();
    System.exit(1);
}
```
**그나마 나은 예외처리**
<br/><br/>

- 위의 예시가 모범적인 것은 아니지만, 예외를 무시하거나 잡아먹어 버리는 코드는 만들지 말라는 뜻이다.
- 굳이 예외를 잡아서 뭔가 조치를 취할 방법이 없다면 잡지 말아야 한다.
- 메소드에 throws SQLException을 선언해서 메소드 밖으로 던지고 자신을 호출한 코드에 예외처리 책임을 전가해버리자.
<br/>


### 무의미하고 무책임한 throws
- catch 블록으로 예외를 잡아봐야 해결할 방법도 없고 JDK API나 라이브러리가 던지는 각종 이름도 긴 예외들을 처리하는 코드를 매번 throws로 선언하기 귀찮아지기 시작하면, 아래와 같이 throws Exception을 메소드 선언에 기계적으로 붙이는 개발자도 있다.
<br/>

```
public void method1() throws Exception {
    method2();
    ...
}

public void method2() throws Exception {
    method3();
    ...
}

public void method3() throws Exception {
    ...
}
```
**초난감 예외처리 4**
<br/><br/>

- EJB(!!)가 한창 쓰이던 시절에 흔히 볼 수 있던 코드다.
- throws Exception을 이용해 모든 예외를 무조건 던져버리는 선언을 모든 메소드에 기계적으로 넣는 것이다.
- 사용하려는 메소드에 throws Exception이 선언되어 있으면, 그런 메소드 선언에서는 의미 있는 정보를 얻을 수 없다. 정말 무엇인가 실행 중에 예외적인 상황이 발생할 수 있다는 것인지, 아니면 습관적으로 복사해서 붙여넣은 것은지 알 수가 없다. 결국 이런 메소드를 사용하는 메소드에서도 throws Exception을 따라서 붙이는 수밖에 없다.
