# DC/IRP 중도인출

- 근퇴법에 정한 중도인출 사유에 해당하여야 전부 또는 일부 금액을 인출할 수 있으며 금액의 제한은 없다.
- IRP를 해지하여 전액을 인출하는 경우에도 근퇴법상 중도인출 사유에 해당한다면 원리금 보장상품의 특별중도해지이율 등을 적용받을 수 있는 중도인출사유로 인출하는 것이 유리할 수 있다.
- IRP를 해지하고 나서 다시 IRP에 가입하려고 할 때 가입자격을 충족하지 못하여 가입이 불가능한 경우도 있다. 따라서 중도인출 사유에 해당하여 IRP에서 전액을 인출하는 경우에는 해지와는 달리 IRP계좌를 유지할 수 있으므로 가능하면 해지보다는 중도인출하는 것이 좋을 수 있다.

<br/>

## [법령] 근퇴법상 DC/IRP 중도인출 사유
1. 무주택자인 가입자가 본인 명의로 주택을 구입하는 경우
2. 무주택자인 근로자가 주거를 목적으로 전세금 또는 임대보증금을 부담하는 경우 (하나의 사업에 근로하는 동안 1회로 한정)
3. 근로자 본인 그 배우자, 근로자 또는 그 배우자의 부양가족이 질병이나 부상으로 6개월 이상 요양이 필요하여 그 비용을 근로자 본인이 연간 임금총액의 1천분의 125를 초과하여 의료비를 부담하는 경우
4. 중도인출을 신청하는 날부터 역산하여 5년 이내에 근로자가 [채무자 회생 및 파산에 관한 법률]에 따라 파산선고를 받은 경우
5. 중도인출을 신청하는 날부터 역산하여 5년 이내에 근로자가 [채무자 회생 및 파산에 관한 법률]에 따라 개인회생절차개시 결정을 받을 경우
6. [재난 및 안전관리 기본법] 제66조제1항 각 호의 재난으로 다음의 피해를 입은 경우
- 재난이 발생한 지역의 주거시설이 유실/전파 또는 반파된 피해 [이 경우, 주거시설은 가입자, 배우자, 소득세법 제50조제1항제3호에 따른 근로자(배우자 포함)와 생계를 같이하는 부양가족이 거주하는 시설로 한정]
- 재난으로 가입자의 배우자, 소득세법 제50조제1항제3호에 따른 가입자(배우자를 포함한다)와 생계를 같이하는 부양가족이 실종된 경우
7. 퇴직연금제도의 급여를 받을 권리를 담보로 제공하고 대출을 받은 가입자가 그 대출 원리금을 상환하기 위한 경우로서 사업주의 휴업 실시로 근로자의 임금이 감소하거나 재난(재난 및 안전관리 기본법 제3조제1호에 따른 재난을 말함)으로 피해를 입은 경우로서 퇴직연금제도의 수급권을 담보로 대출을 받은 가입자가 대출 원리금을 상환하지 않아 3개월 이상 연체가 발생한 경우 (대출 원리금의 상환에 필요한 금액 이하)

<br/>

## [Q&A] 배우자 유주택자, 부부 공동명의 주택구입
- A씨는 주택을 구입하고자 IRP에서 중도인출하려고 한다. A씨는 무주택자이지만 A씨의 배우자는 주택을 소유하고 있고, 이번에 구입하는 주택은 부부 공동 명의로 하려고 한다.
#### Q) A씨는 중도인출을 신청할 수 있나?
A) 가능.
- IRP 가입자 본인이 주택을 구입하는 날을 기준으로 무주택 여부를 판단하며 본인 명의로 소유하고 있는 주택이 없는 경우를 말하고, 세대원 전원이 무주택자이어야 하는 것은 아님.
- 또한 가입자 본인의 명의로 주택을 구입하는 경우에 중도인출이 가능하므로 부부공동 명의로 주택을 구입하는 경우에도 가능함.
- 다만 소유권 등기가 이미 완료된 경우라면 등기일로부터 1개월 이내에 신청해야 함에 유의.

<br/>

## [Q&A] 중도인출 사유 중 본인 또는 부양가족의 6개월 이상 요양
- A씨는 IRP 가입자로서 조부 요양을 목적으로 중도인출을 하고자 한다. 조부는 함께 살고 있지만 종합소득 3천만원이 있다.
#### Q1) A씨는 중도인출을 신청할 수 있나?
A1) 중도인출 가능.
- 중도인출이 가능한 부양가족 범위는 소득세법상 연말정산 또는 종합소득 신고 시 부양가족의 범위와 같음. 단 소득 요건은 적용하지 아니함.
- 부양가족의 범위 : 근로자(배우자 포함)의 직계존속으로서 60세 이상인 사람, 직계비속(또는 동거 입양자)으로서 20세 이하인 사람, 형제자매로서 20세 이하 또는 60세 이상인 사람 등
#### Q2) 요양의 범위는?
A2) 입원뿐만 아니라 통원치료도 포함.

<br/>

## [Q&A] 퇴직연금(DB 또는 DC가입자)의 중간정산이 가능한지 여부
#### Q) DB나 DC가입자도 중간정산이 가능한가?
A) DB가입자는 중간정산이 불가능하고 DC가입자는 근퇴법상 중도인출사유에 해당하면 가능하다. 참고로 임금피크제 시행 등은 중간정산사유에는 해당하지만 중도인출사유가 아니므로 DC가입자는 이런 사유로 중도인출할 수 없다.
