# IRP 가입과 세액공제

<br/>

## IRP의 가입

- IRP 가입자격은 근퇴법에 정한 사항으로 다음과 같다.

```
근로자퇴직급여보장법 제24조(개인형 퇴직연금제도의 설정 및 운영)
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 개인형 퇴직연금제도를 설정할 수 있다.
1. 퇴직급여제도의 일시금을 수령한 사람
2. 확정급여형 퇴직연금제도 또는 확정기여형 퇴직연금제도의 가입자로서 자기의 부담으로 개인형 퇴직연금제도를 추가로 설정하려는 사람
3. 자영업자 등 안정적 노후소득 확보가 필요한 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람
```

### 퇴직급여제도의 일시금을 수령한 사람
- 2022년 4월 14일부터 퇴직금을 포함한 모든 퇴직급여는 IRP계좌로 이체하여야 한다.
- 예외적으로 55세 이상, 300만원 이하 등 근퇴법에서 정한 사유에 해당하는 경우에는 일반계좌로 수령할 수 있다.
- 예외사항에 해당하여 퇴직급여를 일시금으로 수령하였더라도 퇴직금을 수령한 날로부터 60일 이내에 연금계좌에 퇴직금의 전부 또는 일부를 입금할 수 있다.
- 만약 세후 퇴직금을 IRP에 입금하고자 할 때는 IRP를 취급하는 금융기관에 퇴직소득원천징수영수증을 제출하고 과세이연계좌신고서를 작성해서 IRP로 퇴직소득세(지방소득세 포함)를 환급받아야 한다.
- 퇴직금을 입금할 목적으로 IRP를 개설하는 경우 퇴직용 IRP라고 구분하는 금융기관이 있는데 이는 가입자격을 체크하기 위해 실무적으로 구분했을 뿐 법적으로 구분하지는 않는다.
- 퇴직용 IRP로 개설했더라도 퇴직금이 입금된 후에는 자기 부담금을 입금하여 세액공제를 받을 수 있다.

### DB 또는 DC 가입자
- DB나 DC 가입자는 IRP를 취급하는 금융기관에 퇴직연금가입사실확인서를 제출하여 IRP에 가입할 수 있다.
- IRP는 회사의 퇴직연금이 적립된 금융기관과 다른 금융기관을 선택할 수 있다.
- 퇴직연금가입사실확인서는 본인이 재직하는 회사나 회사의 퇴직연금이 적립된 금융기관에서 발급한다.
- DB나 DC제도를 도입한 회사에 재직중인 근로자가 IRP를 개설할 경우 적립용IRP라고 부르는데 법적인 용어가 아니라 금융기관에서 IRP자격을 체크하기 위해 실무적으로 구분할 뿐이다.
- 적립용IRP로 개설했더라도 자기부담금뿐만 아니라 퇴직금도 입금하여 과세이연할 수 있다.

### 자영업자 등
- 근로자퇴직급여보장법 제24조 제2항 제3호에서 '자영업자 등 안정적 노후소득 확보가 필요한 사람으로서 대통령령으로 정하는 사람'에 대해서 시행령에서 개인형퇴직연금제도 가입 대상으로 퇴직금제도 적용 근로자, 계속근로기간이 1년 미만인 근로자, 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 미만인 근로자, 직역역금 가입자(공무원, 군인, 교사 등 특수직역근로자)를 추가하였다.
- 따라서, 2017년 7월 26일부터 자영업자뿐 아니라 퇴직연금에 가입하지 않은 근로자도 IRP가입이 가능하다.

### IRP의 복수가입
- 위에서 설명한 바와 같이 금융기관이 편의에 따라 IRP를 퇴직용과 적립용으로 구분하기도 하나, 구분 없이 하나의 IRP에 퇴직금과 자기부담금 입금이 가능하다.
- 계좌를 복수로 하느냐 단수로 하느냐의 차이일 뿐 소비자 입장에서는 특별히 어느 것이 좋다고 할 수 없다.
- 다만 IRP는 전액해지는 언제든지 가능한 반면, 일부 해지가 금지되고 일부 인출에 대해서도 근퇴법에서 정한 사유에 해당될 때만 허용되기 때문에 여러 계좌로 나누어 입금할 경우 필요한 금액만큼만 계좌를 해지해서 사용할 수 있는 장점이 있다.
- 2015년 12월부터 고용노동부의 지침에 따라 동일금융기관에서 복수의 IRP계좌를 개설하는 것이 금지되었지만 각각 다른 금융기관에 복수의 IRP 계좌를 개설하는 것은 여전히 가능하다.

<br/>

## IRP 납입한도
- IRP에는 사용자가 부담하는 퇴직금과 근로자가 부담하는 자기부담금을 납입할 수 있다.
- 퇴직금을 입금할 때는 금액제한이 없지만 자기부담금을 입금할 때는 연간 납입한도가 정해져 있다.
- IRP에 주어지는 세제혜택이 크기 때문에 무제한 입금을 허용하지 않는 것이다.

<br/>

- 소득세법에서는 2001년부터 판매하기 시작한 연금저축과 퇴직연금 중 자기부담금을 입금할 수 있는 DC와 IRP를 통칭해서 연금계좌라고 정의하고 동일한 세제를 적용하고 있는데 `소득세법에서 정한 연금계좌 연간 납입한도는 1,800만원`이다.
- 한편 근퇴법에서는 종전에 IRP에 대한 자기부담금 납입한도를 연간 1,200만원으로 제한하여 연금저축납입한도 1,800만원과 괴리가 있었으나 2015년말 근퇴법 시행령 개정으로 연금저축과 도일하게 1,800만원으로 상향하였다.
- 예를 들어 DC와 연금저축에 합산하여 400만원을 납입한 경우, IRP에 납입할 수 있는 금액은 1,400만원이 되는 것이다.

<br/>

## IRP세액공제대상금액과 공제율
- `IRP에 대한 세액공제대상금액`은 DC와 연금저축을 합산하여 연금계좌세액공제라는 항목으로 2014년에는 400만원이었지만 2015년부터 700만원, 2023년부터 `900만원`으로 상향되었다.
- 2022년까지는 50세 이상 가입자에게 적용되던 한도 900만원을 전 가입자로 확대하였다.

<br/>

- 공제율은 2014년부터 12%(종합소득 4천만원 이하인 경우 15%, 근로소득만 있는 사람은 총급여 5,500만원 이하)를 적용하게 되어 2013년까지의 소득공제방식에 비해 고소득자의 절세효과가 감소한 것은 사실이다.
- DC가입자의 경우에는 IRP계좌를 별도로 개설하지 않고 DC에 자기부담금을 입금할 수 있다.
- DC에 입금하든 IRP에 입금하든 동일한 세제의 적용을 받으므로 특별히 어느 쪽이 더 좋다고 할 수 없지만 DC에 자기부담금을 입금한 경우 퇴직하거나 중도인출사유에 해당해야만 자금을 인출할 수 있는 반면, IRP는 언제라도 해지할 수 있는 특징이 있다.

<br/>

## 연금계좌 초과납입금 당해연도 납입전환신청
- 2014년부터 전년도 연금계좌 공제한도 초과 납입금을 다음 연도 납입금으로 전환하여 세액공제받을 수 있게 되었다.
- 여기서 전년도란 직전연도뿐 아니라 과거연도를 말한다.
- 예를 들어 2022년에 IRP 당시 연간납입한도인 1,800만원을 입금한 후 당시 소득공제한도인 700만원만 공제받고 그중 공제받지 않는 1,100만원 중 900만원을 2023년에 납입한 것으로 전환해줄 것을 금융기관을 방문하여 요청하면 2023년에 납입한 것으로 처리되어 연말정산이나 확정신고 시 세액공제를 받을 수 있다.
- 만약에 소득 또는 세액공제한도만큼만 입금하였으나 공제받지 않았다면 세무서에서 연금보험료 등 소득/세액공제확인서를 발급받아 금융기관에 제출하여 전환신청하여야 한다.
