# 근로자퇴직급여보장법과 퇴직연금제도

- 2005년 12월 `근로자퇴직급여보장법(이하 '근퇴법')`의 도입으로 `퇴직연금제도`가 도입되었다.
- 기존 퇴직일시금제도와 퇴직연금제도의 가장 큰 차이는 근로자들이 퇴직하기 전에 **회사에서 그 재원을 사외에 적립하여 근로자의 수급권을 강화**하는 데 있다.
- 근퇴법은 종전의 퇴직금제도를 근로기준법에서 분리하여 새로이 도입하는 퇴직연금제와 함께 포괄적으로 규정하였다.

<br/>

## 퇴직금제도
- 퇴직금제도는 근로자가 퇴직할 때 회사가 퇴직금을 `일시금`으로 지급하는 제도를 말한다.
- 이 경우 회사는 퇴직 근로자에게 계속근로기간 1년에 대하여 30일분 이상의 평균임금(퇴직일 이전 3개월 임금총액 / 3개월간의 일수)을 퇴직금으로 설정하고 사내 보유현금으로 퇴직급여를 지급한다.

### 중간정산제도
- 근로자는 아래의 사유로 회사에 퇴직금 중간정산을 요청할 수 있으며, 회사는 근로자의 요구가 있는 경우 해당 근로자의 계속근로기간에 대한 퇴직금을 미리 정산하여 지급할 수 있다.
  - 무주택자인 근로자가 본인 명의로 주택을 구입하는 경우
  - 무주택자인 근로자가 주거를 목적으로 전세금 또는 보증금을 부담하는 경우
  - 근로자, 근로자의 배우자, 근로자 또는 근로자의 배우자와 생계를 같이하는 부양가족이 질병 또는 부상으로 6개월 이상 요양을 하는 경우
  - 근로자가 중간정산 신청일부터 역산하여 5년 이내에 파산선고를 받거나, 개인회생절차개시 결정을 받은 경우
  - 임금피크제를 실시하여 임금이 줄어드는 경우/단시간 근로계약으로 변경하는 경우
  - 천재지변 등

<br/>

## 확정급여형 퇴직연금제도(DB)
- **근로자가 퇴직할 때 퇴직급여가 사전에 확정되는 제도**로 근로자가 퇴직 시 수령하는 금액은 퇴직금제도(1년 근속에 대해 30일분 이상의 평균임금)와 동일하나 사용자가 미리 사외에 적립하기 때문에 근로자의 수급권이 강화된다.
- 사외에 적립된 DB는 **사용자가 운용**하게 되며 **운용결과에 관계없이 근로자는 사전에 정해진 수준의 퇴직급여를 수령**한다.

<br/>

## 확정기여형 퇴직연금제도(DC)
- **사용자가 납입할 부담금(매년 연간 임금총액의 1/12 이상)이 사전에 확정된 퇴직연금제도**로서 사용자가 근로자 개별 계좌에 부담금을 정기적으로 납입하면, **근로자가 직접 적립금을 운용**하며, **근로자 본인의 추가 부담금 납입도 가능**하다.
- 근로자는 **사용자가 납입한 부담금과 운용손익을 퇴직급여로 지급**받기 때문에 운용성과에 따라 퇴직급여수준이 달라진다.

<br/>

## IRP 특례(기업형 IRP)
- **상시근로자의 수가 10인 미만인 기업**에서 근로자의 개별 동의를 얻어 개인형퇴직연금제도를 설정한 경우, 퇴직연금제도를 설정한 것으로 간주하고 확정기여형(DC)과 동일하게 운영되는 제도이다.
- DC와 제도 및 세제상 동일하지만 **퇴직연금 규약 신고의무, 가입자교육의무가 면제**된다.

<br/>

## 개인형 퇴직연금제도(IRP)
- IRP는 직장이동에 따른 단기근속자 증가, 중간정산 등으로 퇴직일시금이 노후자금으로 활용되지 못하는 문제점을 해소하기 위해 도입된 제도이다.
- 즉 퇴직급여를 일시금으로 수령한 경우 IRP에 퇴직금을 이체하여 직장을 옮기더라도 일시금을 계속 적립했다가 은퇴할 때 연금이나 일시금으로 받을 수 있다.
- 소득세법은 퇴직연금제도 중 하나인 IRP(2012년 7월 전까지는 'IRA'라는 명칭 사용)에 퇴직금을 입금하면 **퇴직소득세를 이연하고 연금으로 수령 시 연금소득세를 과세**하여 근로자들의 노후대비를 위한 적립을 지원해오고 있다.
- **2012년 7월에는 전면 개정된 근퇴법이 시행됨에 따라 IRP에 퇴직금뿐만 아니라 여유자금인 자기부담금도 입금**할 수 있게 되어 노후소득 확보를 위한 기능이 더욱 확대되었다.
- 또한 **2012년 7월부터 DB나 DC가입자의 경우 퇴직급여를 IRP로 의무이전**하고 있으며 **2022년 4월 14일부터는 기존 퇴직금제도의 적용을 받는 근로자도 퇴직급여를 IRP로 의무적으로 이전**하여야 한다.

### [참고] 임금피크제를 도입할 때 퇴직급여는 어떻게 변경되나?
- 퇴직금제도가입자 : 임금피크제 시행 전 과거근로기간에 대한 중간정산 실시 -> 중간정산 이후에는 DC로 전환 또는 매년 중간정산하여 퇴직급여감소 방지
- DB가입자 : 과거근무분을 포함하여 DC로 전환
- DC가입자 : DC 유지. 임금피크제를 사유로 한 중도인출 불가
