# 퇴직연금의 운용

<br/>

## 퇴직연금에서 운용할 수 있는 금융상품
- 2014년 8월에 발표된 사적연금 활성화 방안의 후속조치 중의 하나로서 퇴직연금감독규정을 일부 개정하여 2015년 7월부터 퇴직연금에서 투자가능한 금융상품을 크게 원리금 보장자산과 원리금 비보장자산으로 구분하는 종전의 체계를 유지하되 **투자금지대상으로 열거하지 않는 한 모든 원리금 비보장자산에 대해서 투자를 허용**하는 방식으로 전환하였다.(`Negative 방식`)

### 표 1-11 원리금 비보장자산 종류별 투자금지대상

<br/>

## 퇴직연금제도별 위험자산에 대한 투자한도
- 근로자의 퇴직급여 수급권 보호 및 자산운용 자율성을 높일 수 있도록 원리금 비보장자산의 개별 자산별 투자한도는 폐지하고, **총투자한도만 적립금 대비 70%로 설정**하였다.
- 퇴직연금제도의 원리금 비보장자산 총투자한도는 DB형의 경우 사용자별 적립금 기준이며, DC/IRP형의 경우 가입자별 적립금을 기준으로 적용한다.
- **비원리금보장상품 중 투자위험이 낮은 일부 자산(주식편입비중이 40% 이하인 펀드 등)들은 비위험자산으로 분류하여 100%까지 투자를 허용**한다.

### 표 1-12 퇴직연금제도별 위험자산에 대한 투자한도

<br/>

## 원리금보장상품에 대한 예금자보호
- 상품제공 금융기관 별로 퇴직연금(DC + IRP)의 원리금 보장상품에 대해 2015년 2월 26일부터 시행되는 예금자보호법 시행령 개정으로 **일반 원리금 보장상품과 별도로 예금자 보호한도(5천만원)가 적용**되고 있다.
- 퇴직연금은 퇴직연금감독규정 개정으로 2015년 7월 1일부터 특정금전신탁에 대해서는 퇴직연금 사업자 즉, **자사의 원리금 보장상품은 편입이 금지**되었기 때문에 타사에서 제공받은 원리금 보장상품을 다수 편입하고 있다.
- 따라서 DC나 IRP 내에서 원리금보장상품을 상품금융기관별로 분산하여 선택하면 상품제공 금융기관별 예금자 보호한도를 적용받게 된다.
- 참고로 **원리금보장형 ELB나 RP(환매조건부채권)는 예금자보호대상이 아니다.**
- 예금자 보호는 근로자가 직접 운용하는 DC 및 IRP의 원리금 보장상품에 적용되며 사용자가 운용하는 DB에는 적용되지 않는다.

<br/>

## DC/IRP 운용수익에 대한 과세
- DC나 IRP에 편입된 금융상품에 대한 운용지시는 가입자인 근로자 본인이 하고 운용하는 동안 발생하는 이자나 배당에 대한 과세는 인출시점까지 미뤄진다.
- 예를 들어 선택한 정기예금의 만기가 도래하여 이자가 발생하거나 펀드에서 배당이 발생하여도 인출하기 전까지는 과세가 이연된다.

<br/>

## DC/IRP 운용 시 유의사항
- 은퇴가 가까워질수록 안전자산 비중을 높게 하는 것이 좋다.
- 2008년 금융위기 같은 시장충격이 왔을 때에는 회복할 시간이 충분치 않기 때문이다.
- 만약 DC가입자가 퇴직할 무렵 시장의 일시적인 충격으로 손실이 났으나 곧 회복가능하다고 판단한다면 DC계좌에서 IRP로 이체 시 현물이전방식을 고려해 보아야 한다.

### [사례] 확정기여형 퇴직연금(DC) 과세 및 IRP로의 이체(현물이전)
A씨는 DC가입자로 회사에서 입금해주는 사용자 부담금과 본인이 입금한 자기 부담금을 펀드로 운용하고 있다. <br/><br/>

#### Q1) 퇴직 시 일시금으로 수령한다면 과세는?

A1) 사용자 부담금 + 사용자 부담금에서 발생한 운용수익 : 퇴직소득세 <br/>
DC에서 사용자 부담금 및 사용자 부담금을 운용하여 발생한 운용수익에 대해서는 퇴직소득으로 분류하여 퇴직소득세를 과세하고, 자기 부담금에 대해서는 아래와 같이 2012년 이전 입금분과 2013년 이후 입금분에 대해 각각 퇴직소득세와 기타소득세를 과세함. <br/>
자기 부담금에 대한 소득구분은 아래 표와 같음. <br/><br/>

#### Q2) 퇴직 당시 DC 계좌에서 운용하고 있는 정기예금 상품이 아직 만기가 남아 있어 중도에 해지하는 경우 약점금리를 다 받을 수 없거니와 투자한 펀드에서 손실이 나고 있어 펀드를 환매하고 싶지 않아 IRP 계좌로 현물이전하고 싶다. 가능한가?

A2) 가능함. <br/>
단, 현실적으로 각 사업자 별로 상품라인업이 다르기 때문에 DC 사업자와 IRP 사업자가 동일한 경우에만 가능. <br/><br/>

#### Q3) 퇴직 시 DC 가입자는 반드시 IRP로 퇴직금을 받아야 하나?
A3) 퇴직연금 가입자는 반드시 IRP로 퇴직금을 받아야 하나, 55세 이상이거나 퇴직금이 300만원 이하인 경우에는 일반 입출금계좌로 받을 수 있음. <br/><br/>

#### ★ 퇴직연금 담보대출 상환 시에도 예외적용되나 담보권 실행이 어려워 실제로 퇴직연금 담보대출을 제공하는 퇴직연금 사업자는 거의 없음.
