# 2장 이상한 나라의 객체

&nbsp;객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.<br/><br/>
&nbsp;객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.<br/><br/>
&nbsp;어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다.<br/><br/>
&nbsp;상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.<br/><br/><br/>

&nbsp;모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.<br/><br/>
&nbsp;이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.<br/><br/>
&nbsp;일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적이다.<br/><br/>
&nbsp;반면, 프로퍼티 값(property value)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적이다.<br/><br/><br/>

&nbsp;객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다.<br/><br/>
&nbsp;객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.<br/><br/>
&nbsp;즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.<br/><br/><br/>

&nbsp;객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다.<br/><br/>
&nbsp;객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.<br/><br/>
&nbsp;정확하게 말하면 프로퍼티는 속성과 연관관계의 두 가지 종류로 구분된다.<br/><br/>
&nbsp;연관관계는 정적인 관계를 의미하며 링크는 연관관계의 인스턴스다.<br/><br/><br/>

&nbsp;상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.<br/><br/>
&nbsp;객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.<br/><br/>
&nbsp;객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.<br/><br/><br/>

&nbsp;객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.<br/><br/><br/>

&nbsp;객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.<br/><br/>
&nbsp;객체의 행동은 상태에 영향을 받는다 -> 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가<br/><br/>
&nbsp;객체의 행동은 상태를 변경시킨다 -> 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가<br/><br/><br/>

&nbsp;객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.<br/><br/>
&nbsp;요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다.<br/><br/><br/>

&nbsp;행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.<br/><br/>
&nbsp;행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.<br/><br/>
&nbsp;객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.<br/><br/><br/>

&nbsp;메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다.<br/><br/><br/>

&nbsp;객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.<br/><br/>
&nbsp;상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.<br/><br/><br/>

&nbsp;객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다.<br/><br/>
&nbsp;객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.<br/><br/>
&nbsp;모든 객체가 식별자를 지닌다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.<br/><br/>
&nbsp;값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 갖지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.<br/><br/><br/>

&nbsp;값(value)은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.<br/><br/>
&nbsp;흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다.<br/><br/>
&nbsp;값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.<br/><br/><br/>

&nbsp;값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다.<br/><br/>
&nbsp;값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.<br/><br/>
&nbsp;이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다.<br/><br/>
&nbsp;상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.<br/><br/><br/>
