# 3장 타입과 추상화

- 초기의 지하철 노선도는 이동이라는 본래의 목적과는 무관한 사실적인 지형 정보를 혼합함으로써 역 사이의 연결성이라는 중요한 정보를 파악하기 힘들게 만드는 잘못을 범하고 말았다.
- 1933년에 해리 벡은 사실적인 지형과 축척은 무시하고 역 사이의 연결성에만 집중한 혁신적인 지하철 노선도를 창조했다. 해리 벡이 고안한 지하철 노선도는 역의 순서와 갈아타는 역의 표시를 제외하면 어느 것 하나 정확한 것이 없었다. 모든 역의 위치와 거리도 부정확했으며 심지어 경로를 표시한 직선은 실제로 지하철이 이동하는 경로와 상관이 없었다.
- 해리 벡이 창조한 지하철 노선도의 핵심은 지도가 당연히 가져야 한다고 생각되는 '정확성'을 버리고 그 '목적'에 집중한 결과다.
- 해리 벡은 승객이 꼭 알아야하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다. 지하철 노선을 추상화한 것이다.

<br/>

## 추상화를 통한 복잡성 극복

- 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.
- 어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있다. 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다.
- "현상은 복잡하다. 법칙은 단순하다. 버릴 게 무엇인지 알아내라." - 리처드 파인만

<br/>

- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이루어진다.
- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
- 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이다.

<br/>

## 객체지향과 추상화

- 이상한 나라의 앨리스 이야기에서 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공부, 하트 잭, 하트 왕 등은 '트럼프'에 속한다. 하지만 토끼는 '트럼프'에 속하지 않는다.
- 결과적으로 정원에 있는 인물들은 두 그룹으로 나뉘어졌다. 하나는 트럼프의 그룹이고 또 다른 하나는 토끼의 그룹이다.
- 토끼 그룹에 속하는 등장인물이 단 하나뿐이라고 해도 다수의 개별적인 인물이 아니라 '트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 렌즈를 통해 정원을 바라보는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.

<br/>

- 인물들의 차이점을 의도적으로 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종이다.
- 객체지향 패러다임의 중심에는 구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족하다.
- 따라서 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력한다.
- 이러한 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 `개념(concept)`이라고 한다.
- `개념`이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.
- 앨리스 이야기에서 토끼와 하트 여왕을 포함해 정원에 있는 모든 인물들은 전부 객체다. 그리고 앨리스는 이 객체들 중에서 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 객체만을 트럼프라는 개념으로 추상화했다. 여기서 트럼프는 이 같은 공통점을 가진 객체들을 포괄할 수 있는 개념이다.

<br/>

- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 `분류(classification)`할 수 있다.
- 앨리스가 정원에 존재하는 객체를 '트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 개념으로 나누고는 두 개념에 적합한 객체가 각 그룹에 포함되도록 분류했다는 사실에 주목해보자. 결과적으로 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.
- 결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 하트 여왕은 '트럼프'라는 개념 그룹의 일원이고 하얀 토끼는 '토끼'라는 개념 그룹의 일원이다.
- 이처럼 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 `인스턴스(instance)`라고 한다.
- 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
- 앨리스가 수많은 군상들을 단지 트럼프일 뿐이라고 일축했던 것처럼 주변의 복잡한 객체들은 단지 몇 가지 개념의 인스턴스일 뿐이다.

<br/>

- 개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것일인지를 결정한다.
- 일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.
  + 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  + 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
  + 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
- 먼저 '심볼'이란 개념을 가리키는 이름이다. 앨리스 이야기에서 개념을 지칭하는 데 사용하는 '트럼프'라는 이름은 개념의 심볼이 된다.
- '내연'이란 개념의 의미를 나타낸다. 앨리스 이야기에서 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 트럼프에 대한 설명이 바로 내연이다. 내연은 개념을 객체에게 적용할 수 있는지 여부를 판단하기 위한 조건이라는 점에 주목하자. 하얀 토끼는 트럼프의 내연을 만족시키지 못하기 때문에 트럼프가 될 수 없다.
- 마지막으로 '외연'은 개념에 속하는 객체들, 즉 개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합을 가리킨다. 앨리스 이야기에서 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공부, 하트 잭, 하트 왕 등은 모두 트럼프의 외연을 구성하는 객체 집합에 속한다.
- 트럼프라는 개념의 심볼, 내연, 외연은 다음과 같이 표현할 수 있다.
  + 심볼 : 트럼프
  + 내연 : 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
  + 외연 : 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공부, 하트 잭, 하트 왕 등

<br/>

- 어떤 객체와 마주했을 때 객체에게 적용할 개념을 결정하는 것은 결국 해당 객체를 개념이 적용된 객체 집합의 일원으로 맞아들인다는 것을 의미한다.
- 어떤 객체가 개념에 적합하지 않을 경우 해당 객체는 해당 개념의 객체 집합에 포함되지 않을 것이다.
- 객체에 어떤 개념을 적용할 것인지를 결정하는 것은 결국 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다.
- 따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.

*분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.*

<br/>

- 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.
- 객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.
- 반면에 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다.
- 더 중요한 것은 적절한 분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다는 것이다.

<br/>

- 앞에서 추상화가 두 가지 차원에서 이뤄진다고 한 것을 기억하는가? 개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.
- 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공부, 하트 잭, 하트 왕 등을 프럼프라는 개념으로 묶은 것은 개별 객체 간의 차이점은 무시하고 공통점을 취한 결과다. 따라서 개념은 추상화의 첫 번째 차원인 일반화를 적용한 결과다.
- 트럼프에 속하는 객체들의 공통점 중에서도 중요하다고 생각되는 특징은 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 것뿐이다. 그 외의 사항들은 앨리스의 이야기를 풀어나가는 데 어떤 도움도 되지 않기 때문에 전적으로 무시하고 있다. 따라서 추상화의 두 번째 차원에 따라 불필요한 세부 사항을 제거했다고 볼 수 있다.

<br/>

## 타입

- 컴퓨터 공학자들은 개념을 좀 더 세련돼 보이는 용어를 수학으로부터 차용해 왔는데, 그것은 바로 타입(type)이다.
- 타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다. 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.
- 타입은 개념과 마찬가지로 심볼, 내연, 외연을 이용해 서술할 수 있으며 타입에 속하는 객체 역시 타입의 인스턴스라고 한다.

*타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.*

<br/>

- 컴퓨터가 어떤 작업을 수행하기 위해서는 작업에 필요한 데이터들을 메모리 안으로 불러들여야 하고, 메모리에 불러들여진 데이터들은 무수히 많은 0과 1로 치장되어 메모리에 저장된다.
- 메모리의 안에는 끝없이 펼쳐진 0과 1의 행렬만이 존재하고, 메모리의 세상에는 타입이라는 질서가 존재하지 않는다.
- 타입이 없는 체계 안에서 모든 데이터는 일련의 비트열(bit string)로 구성된다.
- 사람들은 자신이 다뤄야 하는 데이터의 용도와 행동에 따라 그것들을 분류했다.
- 컴퓨터 안의 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작하면서 프로그래밍 언어 안에는 타입 시스템(type system)이 자라나기 시작했다. 타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다.
- 타입 시스템은 메모리 안에 저장된 0과 1에 대해 수행 가능한 작업과 불가능한 작업을 구분함으로써 데이터가 잘못 사용되는 것을 방지한다.
- 결과적으로 타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것이다.

<br/>

- 타입에 관련된 두 가지 중요한 사실
  + 첫째, 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
    + 숫자형 데이터가 숫자형인 이유는 데이터를 더하거나 빼거나 곱할 수 있기 때문
    + 문자열 데이터가 문자열형인 이유는 두 데이터를 연결해 새로운 문자열을 만들거나 데이터에 포함된 문자의 길이를 알 수 있기 때문
    + 일반적으로 데이터를 이용해 수생할 수 있는 작업을 연산자(operator)라고 한다.
    + 중요한 것은 연산자의 종류가 아니라 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.
  + 둘째, 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
    + 개발자는 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는 데 지장이 없다.
    + 개발자는 데이터 타입을 사용하기 위해 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 된다.

*데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.*

<br/>

- 객체는 데이터인가? 그렇지 않다. 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다.
- 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다.
- 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다.

<br/>

- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
  + 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
  + 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

<br/>

- 어떤 객체를 다른 객체와 동일한 타입으로 분류하는 기준은 무엇인가? 그 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하기만 하면 된다. 그 객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 중요하지 않다. 그 객체가 다른 객체와 동일한 데이터를 가지고 있더라도 다른 행동을 한다면 그 객체들은 서로 다른 타입으로 분류돼야 한다.
- 결론적으로 **객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동**뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다.

<br/>

- 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다.
- 다만 내부의 표현 방식이 다르다면 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수밖에 없다. 이것은 `다형성`에 의미를 부여한다.
- `다형성`이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다.
- 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입(또는 타입 계층)에 속하게 된다.

<br/>

- 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다.
- 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 하는데, 이 원칙을 흔히 `캡슐화`라고 한다.

<br/>

- 행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 **객체가 외부에 제공해야 하는 행동**을 먼저 생각해야 한다.
- 이를 위해서는 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다.
- 데이터를 먼저 결정하고 객체의 책임을 결정하는 방법은 유연하지 못한 설계이다.
- **책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)** 라고 부르는 객체지향 설계 방법은 데이터를 먼저 생각하는 **데이터-주도 설계(Data-Driven Design)** 방법의 단점을 개선하기 위해 고안됐다.

